medidas para saber como se destrubuye el modelo:

Medidas de centralizacion: nos indica como de centrado estan losdatos

- media aritmetica: sumar todos los valores d ela muestra y dividirlo por el numero de ocurrencias

- mediana:  si ordenaramos todo los datos de nuestro tira de datos, de mas pequeño el primero y el mas grande al final, la mediana seria el queda en el medio. si tengo dos valores(muestra par) en el medio, tomo los dos y hago la media entre los dos valores.

- moda: es el valor q mas aparece

- percentiles: es igual q la mediana, deja todo por debajo de un valor y nada por arriba.
ej: percentil 0%, 25%, 50% 75%.

Medidas de dispercion: para saber si los datos estan muy dispersos o concentrados

- varianza:  son una forma de medir como los valores se desplazan con respecto a la media. siempre es positiva. cualquier medida que tuviera al elevada al cuadrado nos pone en una nueva dimensiones, por lo que se introduce la desviacion tipica para quitar la dimension. 
si el valor es pequeño quiere decir que tiene poca variabilidad

- desviacion tipica: es la raiz de la varianza de la varianza, es positivo siempre.

- coeficiente de variancion: nos mida la variabilidad relativa entre la media y desviacion tipica. (media/desviacion tipica)*100. es un porcentaje

Medidas de asimetria

- asimetria de fisher

- curtosis

-----------------------------------

Poblacion: es casi imposible de usar porque es muy grande.

Muestra: es un subconjunto de la poblacion. esta la que vamos a usar para estudiar. podemos calcular cualquier estadistico para la muestra. nos ayuda a estimar los parametros de la poblacion

Teorema central del limite: si el tamaño de la muestra es lo sufiente grande, la distribucion se supone q es normal. 

como los valroes son estimados, los resultados los doy a travez de intervalos. utilizando cierots intervalos de confianza utilizando test de hipostesis


----------------

contraste de hipotesis:

asumimos una hipotesis con el valor que tiene que tomar el estimador. trata de afirmarlo estadisticamente

- hipotess nula: intenamos determinar si la afirmacion es cierta o no.
- hipotesis alternativa: lo contrario a la nula

para decicdir cual de las dos es cierta, la hipotesis nula es la premicia iniical es lo que queremos defender ques es cierto hasta q se demuestre lo cobtrario. 
la h alternativa no estamos muy seguros, contraduci a la hipotesis nula, la usamos cuando no hay mas remedio.

con buscada cuantitiva para calcular un estimador y conocemos el valor del parametro, ese valor lo tomamos como hipotesis nula y el nuevo valor que se quiere probar lo tomo como hipotesis alternativa


Ahora de validar un test de hipotesis debemos utilizar la z o el t student.
- Tomamaos una muestra aleatoria simple de tamaño n.
- calculamos el promedio del parametro que queramos(mx). segun el teorema central del limite tienede a ser normal.
- con desviacion conocida: calculamos el parametro z, para estandirazar. (sigue una dsitribucion normal)
- con desviacion desconocida: debemos estimar la desviacion tipica(el tdl deja de tener validaes, debemos llevar el test t). La estimacion de la desvicaion debe estimarse a la vez q lo hacemos con el promedio(con el t student. LOs datos se distribuyen segun la distribucion t).


---------------

COMO HACER UN TEST DE HIPOTESIS PASO POR PASO:

para cualquier estimador uso intervalos de confianzas: si mi estimador cae dentro del rango, es validad mi hipotesis nula.

PARA DEFINIR EL INTERVALO DE CAONFIANZA: debemos definir la probabilidad de confianza, el nivel de significacia se lo conoce como 1- p(alfa). representa la significacion de que la hipotesis nula no sea cierta. sea falsa.

si p-valor es mayor a alfa ---> mi estudio me da razones para aceptar la hipotesis nula y rechazar la hipotesis alternativa.
si p-valor menor a alfa ---> tenemos evidencia para poder rechazar la hipotesis nula y aceptar como valida la alternativa

HAY DOS FORMAS DE CONCLUIR SI ACEPTAMOR O BIEN RECHAZAMOS LA HIPOTESIS NULA:
- COMPARANDO ESTADISTICOS
- COMPRANDO EL P-VALOR CON EL NIVEL DE SIGNIFICACION

PASOS:
1- definir hipotesis nula y alternativa uni o bilateral
nula: algo q asumimos que es cierto, lo defiendo
alternativo: es lo contrario
2- tomar una muestra aleatoria de tamaño n y calculamos el valor del estimador(promedio, proporcion...)
3- calcular el estadistico de constraste z-valor o t-valor
4- calcular el p-valor asociado: la probabilidad de q la distribucion dea mayor o menor, y comparamos el pvalor y el valor de significacion
5- comparar p-valor y nivel de significacion y decidir

ejemplo:
el pizerro afirma que es cpaz de llevar las pizas en un promedio inferior de 20 minutos, como sospecho q no es asi, llamo a varios amigos para comprobar y cronometre el tiempo, llamo el total a 63 amigos, y el promedio es 21.4
h nula mu menor y igual a 20
h alternativa mayor a 20
desviacion es 3 minutos()
tamaño = 64
media 21.4

asumimosun nivel de confianza del 95% y significacion del 0.05

PODEMOS ACEPTAR SU AFIRMACION A UN NIVEL DE CONFIANZA DEL 95%?
calculamos el z = 3.2
pvalor = p(z>3.2) = 1- p(z<3.2) = 1 -0.999 = 0.001 < 0.05 = alfa

rechazamos la hipotesis nulo, es decir q el tarda mas en traer la pizza 
------


TEST DE CHI CUADRADO: es utilizado para comparador los datos observador con los esperados. siguiendo una hipotesis determininado
h nula que los datos siguen una determinada distribucion y en base a esa hipotesis calcular cuales serian los valores esperados.

bodad de ajusta: comprobar si los datos vienen de una fuente de confianza, si los datos que tenemos no se ajusta  a la distribucion la bandad falla.

Para comparar dos variables:
test de homogeneidad: 
test de independencia: nos ayuda a mostrar una relacion o independecia entre dos variables.
h nula existe independencia entre dos variables


ejemplo: 

la chi cuadrado tiene grados libertad, este etst necesita saber los grados. 

bondad de ajuste = df= ncategoria -1

queremos comprobar si una moneda esta trucada
h0: la proporcion de caras y cruces es 0.5
h1: la proporcion no es 0.5
observa<: 553 caras 447 cruces
esperado 500


x2 = 11.236

chi cuadrado con un solo grado de libertad: n categoria -1 = 2 categoria -1 = 1

el estadistico limite = 3.841(buscamos en la tabla con una signiciacion 0.05 y 1 grado de libertad) y el de chi cuadrado es 11.286
rechazamos la hipotesis nula.

-----
PRUEBA DE INDEPENDECIA:

EJ prbar el sexo de un estudiante es independiente la carrera que elijan:
h0 es independiente
h1 no es independente

chicuadrado = 3.9 (es la sumatoria)

chi cuadrado con dos grados de libertad y 0.05 de significacncia = 5.991465
por lo que x2 < x2 con dos grados de liber...
por lo tanto no podemos rachazar la hipotesis nula

-----------------------------

CORRELECION:
 SE USA PARA ENCONTRAR RELACION ENTRE DOS VARIABLES.
es la capacidad de encontrar el factor que me permita determinar la salida del modelo.
es una relacion matematica que se establece entre dos variables devido la naturaleza de la variable y nos permite predecir los valores de salida.
para determinar el grado de corelacion existe el coeficiente de corerelacion de pearson
el valor va a estar entre -1 y 1.
una corelaccion positivo es que abra una relacion directa entre dos variables, es decir si aumenta una aumenta la otra
si es muy cercana a cero, no hay q darle mucha importancia.
si es negativa, tiene una relacion iversa sobre la otra. si una aumenta la otra decrece.

una coreccion fuerte quiere decir que se puede utilizar para crear un modelo, pero q exista correlacion no significa q haye un unico factor q explique la casualidad.
LA CORELLACION NO IMPLICA A LA CASUALIDAD.

ejemplo:
en phyton ya viene implementado:
data_ads.corr()

para pintar la matris de corelaccion
plt.matshow(data_ads.corr())













